真理是愈辯愈明
說得出這句話
應該都是沒有上過網
每天打開手機
瀏覽 Threads App
Instagram 這些
時事也好
娛樂也好
很多人看新聞看到好像支持球隊一樣
稍微站偏一點
很快就會有人送你一堆標籤和問候
很多人的情感也是前所未有地脆弱
一聽到自己世界觀以外的聲音
他們的第一反應不是
咦
原來可以這樣想
而是覺得自己的身分正在被人攻擊
不知道為甚麼
明明有些事情
大家根本沒有可能看到全貌
但依然表現得不知哪來的「確定」
真理真的是愈辯愈明？
依我看真理根本愈辯愈模糊
直到我看完 《連結》這本書
我才發覺
原來我們現在這個狀態
和人類過往幾千年其實大同小異
一直以來我們的祖先都想追求真相
結果弄出一大堆的神權和制度出來
然後我們離真相反而越來越遠
為了自我感覺良好
前人養了一大班真理代言人
定了一堆奇怪規矩
甚至弄出了一個龐大的官僚系統出來
專門去專門去追殺那些求真的人
各位不正常人類
大家好
我是 Ming 仔
喜歡這類題材的話
記得留言告訴團隊
不妨在留言結尾加一個 like 表情符號
這集的內容因為會碰到信仰
估計會令部分人不舒服
所以開始之前
我先為大家心理預備如何對待這集內容
第一
整部影片我們會用人類學的角度切入
而不是用宗教角度
我們不是探討神的真假
我們探討的是
人類歷史上到底如何利用
神明去掌控真理
第二
為了方便解說
我將書中的概念
用了一個組織架構圖去表達
請注意
這張圖不是來自這本書
它只是反映我個人的理解
有錯的任由大家批評
我 OK 可以的
第三
就是這張圖的限制
我將不同的時代
不同的體系和宗教混合在一起
它純粹是一個輔助大家理解
視覺工具
而不是表達這些宗教之間的關係
最後
這張圖看似是階級制度
但其實是在表達人類幾千年來
處理資訊以及追求真理的演變過程
OK？
BRO 師兄
戴了四個頭盔
現在正式開始
看完這集你就會知道
自古以來
人類是怎樣追求真理的
為甚麼我們追求絕對真理
反而離真理越來越遠
以及最重要的問題
今時今日的我們
是否又在走回頭路
在古代
你想管好一千幾百人的村落
就一定要有規有矩
財產怎樣分配
打架怎樣處罰
結婚怎樣安排
全部都要有法例
但是如果你無緣無故站在石頭上面
自訂規矩要人遵守
街坊就會瞪著你說
憑甚麼要聽你指揮
你上星期才吃錯毒果在河邊嘔吐大作
你也不是完美
人總會犯錯
所以人定的規矩自然都會有錯
沒有人能做主的話
大家一定會打得不可開交
所以歷史上世界各地都發現
人類需要一個永遠不會錯的權威
也就是神明
可能是宙斯
阿波羅
婆羅門
耶和華
或者是真主阿拉
視乎你信奉哪一個品牌的信仰
他們一般都是有份創造世界的
我們一於統稱這羣人為
Truth Inc.的創始人
行政總裁
他全能全知
永無過失
他定的規矩是最完美的生活指引
神說要下田種地
我們就立即拿起鋤頭不用說話
雖然是保持到隊形
但在運作上是有個死穴
因為這位 CEO 長期遙距工作
大老闆不會無緣無故下來廠房
親自派備忘和 KPI 給下屬
凡事都要經過中間管理層傳話
很多宗教會稱這羣人為先知
薩滿
或者大祭司
猶太教的代表就有摩西
伊斯蘭教就有穆罕默德
藏傳佛教就有靈媒那羣人
視乎你甚麼宗教
他們基本上就是神的公關部
神不方便下來
就由他們去與神對話
之後再告訴你
這個崗位
古希臘就是一個最出名的例子
就是德爾菲神廟的女祭司
皮媞亞
皮媞亞是古希臘最高級的女祭司
可以當她有阿波羅神的直線電話
而她的工作就是坐在地洞上
吸收不明氣體
然後就會開始講毫無邏輯的神語
全年最多
她只會開放九次機會讓你問問題
每次都是大排長龍
在公元前 510 年左右
雅典有一個被流放的
阿爾克邁翁家族
很想見這位女祭司
為甚麼
因為這個家族
很想推翻雅典的暴君希庇阿斯
搶回城市
弊在阿爾克邁翁家族沒有軍隊
但幸好他有的是錢
所以他決定走後門
他們花了一大筆錢
包起了阿波羅神殿的重建項目
用大理石取代原本的石灰石
弄得金碧輝煌
大大超出合約規格
女祭司收了錢
自然都知道要怎做
每次斯巴達人
即是戰狼
來神廟求神問卜時
女祭司都會重複同一句說話
解放雅典
戰狼明明在問一些不相干的事
農作物何時收成
村口有人偷雞
怎麼辦
皮媞亞都是重複同一句說話
解放雅典
斯巴達人毫無動機要攻擊雅典
跟雅典關係也不差
但結果
神明的指令比天更大
最後便出兵雅典
推翻了暴君
阿爾克邁翁家族最終成功奪取雅典
還建立了一套新的政治制度
意外催生了民主
歷史稱他為民主之父
從此改寫了歷史走向
就在那天
人類學了很重要的一課
原來天意是可以收買的
祭司都是人
都有政治立場
有銀行帳户
有利益衝突
他可以私自篡改大老闆的聖旨
來奪取雅典
甚至可能是無心之失
只是一時睡眠不足
說錯話也說不定
天生腐敗的人類始終還是信不過
我們發現真理
需要一個不會被人收買的載體才行
解決方法很直接
將人的參與剔除吧
換言之
解僱那班中間管理層
解僱了那班傳話人之後
人類的新共識就是
想我服從
除非行政總裁白紙黑字
將真理鑿在石頭上
寫在羊皮上
人類就無法亂改
那我就信服
就是這樣
宗教經典就誕生了
一本永遠正確
無可動搖的完美員工手冊
聖書簡直是人類史上
最強大的資訊技術
行政總裁的命令由語音轉成文字
還可以複製及貼上
一傳十 十傳百
若然低級員工有甚麼疑問
不用再問中間管理層
有甚麼自己看
在這方面
猶太教就是最完美的典範
每份希伯來聖經都是一字不差
抄寫完抄漏了個標點符號
都怕得罪上天
完美避開了人類的玷污
但是不是真的這樣呢
如果從考古學的角度
那個系統第一天就已經有漏洞
就在二十世紀中
有學者帶團在以色列死海一帶挖掘
找到目前最古老的希伯來聖經抄本
死海古卷
1947年之前 已知最古老的聖經手抄本
僅能追溯至中世紀
一號洞穴改寫了這
我們於是突然擁有早一千年的文獻
這批古卷有聖經中
大家熟悉的創世記章節
但同時都發現有超過
二十份另外的外傳
叫以諾書
是你今天打開主流聖經找不到的
以諾書裡面寫滿了關於天使
魔鬼以及巨人族的詳細預言
甚至還有新角色
七年前我去以色列旅行
來到這裡
導遊就分享說有個牧童
因為想找回走失了的羊
就把石頭丟進洞裡
誰知砰一聲
打破了瓦罐
才意外地起出這批
西元前三世紀的古卷
問題來了
住在這個洞附近的那羣人
明顯認為這個版本才是正傳
那為甚麼今天《以諾書》
會變成歷史冷知識呢
是誰決定淘汰它呢
這就視乎你問誰了
如果你問神學家
他很可能會相信
這本員工手冊是天跌下來
一早釘裝好
目錄甚麼全部都有
裡面沒有以諾書就是沒有以諾書
但如果你問歷史學家
他就會告訴你
希伯來聖經是在不同歷史時段
由當代拉比坐在一起辯論出來的
拉比即是猶太教神職人員或學者
譬如其中一首詩歌叫雅歌
有高層就嫌太好色
想淘汰走它
亦有高層死撐說
這些才是神聖中的神聖
哪個章節能過審
哪個章節會像以諾書一樣被淘汰
不是由行政總裁拍板
而是由拉比組成的董事局去舉手表決
大家還記得嗎
我們當初就是想盡辦法
想避開人為錯誤
誰知負責編書的那羣人
全部都是有主見講政治的人
學者哈拉瑞就叫這種做
絕對正確的幻想
過多幾百年大家根本就忘記了
當初那羣人是怎樣的
死無對證
後人就當這本書是 100% 神還原
每一個字都是神聖不可侵犯
而這本員工手冊其實還有一個致命傷
它是只能讀的
舉個例子
猶太教有規矩說不准剃鬚邊
在古代
這條規矩其實很合理
因為隔壁村那羣異教徒祭司
會剃鬚拜神
猶太人留鬚就是為了認自己人
不是甚麼宇宙神聖法則
但幾千年後
人們看著電鬚刨就頭痛了
剃鬚竟然變成一場神學大辯論
又舉多一個例子
猶太教有講明
安息日是不准做工的
原意是好的
保障勞工有休息時間
但是書中並沒有說明
技術上甚麼叫做做工
導致學者們絞盡腦汁
那麼撕破一張紙算不算是工作
大家必須知道
古代的經卷是寫給牧羊人看的
他們怎猜到未來世界會變成怎樣
結果不是開玩笑
現代正統的猶太人
是要在安息日開始之前
預先撕好一疊紙巾備用
後來還有電力
拉比就說按電梯按鈕都等同點火
犯規
萬一你住在二十樓怎麼辦
你全天被困在家裡嗎
人類是很聰明的
發明了比太陽能手電筒更厲害的東西
叫做安息日升降機
電梯是每一層自動停的
全程不需要按按鈕
你進去站著就可以了
完美避開了犯規
兩千年後的今天
很多人還是生搬硬套
將古代的金句套入現代的生活
規矩沒有變過
但世界變了
這本天書由生活指引慢慢變成日常阻礙
看來我們都需要找人出手
令這個系統可以繼續運作
既然員工手冊隻字不准改
說不定字面意思上有討論空間呢
在猶太教中
這個任務就交給拉比了
於是一個全新的崗位從此誕生
解讀員
人 類 強 勢 回 歸
拉比們就將幾百年來的口水戰和辯論
集結成一本叫做《密西拿》的補充指引
專教人如何在聖經已經過時的時期過日子
但不出尤自可
出了反而引申更多的辯論
後人將這些反覆討論辯駁的對話
編織成一本超級鉅著《塔木德》
這本書厲害了
裏面全都是跨越幾百幾千年的
學者互傳和駁嘴
聖經中的每一句都變成了推論的彈藥
用新的規矩去解釋舊的規矩
用新的法律去涵蓋舊的法律
一路不斷推出更新
舉個例子
《妥拉》中有句很有名的
以眼還眼
古代寫下
原意真是字面解釋
你弄盲我那我就弄盲你
後來不知過了多少百年
拉比就出來爭論
真正的公義不是靠復仇吧
你弄盲多一個人
都補償不了受害者的眼睛
所以他們就重新釋法
說這句經文的真正意思
其實是解金錢賠償
即是要賠醫藥費用和精神損失
你看 他們動不了行政總裁的字
就動他的意思
當然有些拉比會說
從來沒有曲解
神原本就是這樣的意思
但事實放在眼前
每個年代都有他自己的一套解讀
誰敢寫包單
今天所謂最新的這個版本
五百年後又不會被人推翻
這個諷刺位我想重點強調
還記得當初為甚麼我們要做一本天書嗎
就是接受了人是信不過
想解僱所有中間管理層
但是兜兜轉轉
搞了一大輪
我們只是由一批中間管理層
換了做另一批中間管理層
因為那本舊的員工手冊
根本和現代世界不協調兼容
伊斯蘭教也有同一個漏洞
大家手上明明有本可蘭經
但是最後那班學者又是搞了
很多不同的解讀出來
包括伊斯蘭教法
規定了怎樣去祈禱
怎樣做生意
怎樣去生活
早期基督教更誇張
市面同時有幾十個不同版本的
福音書在打對台
就是這樣
不同宗教和不同時代的學者
就瘋狂加註解
令到信神這東西變了一個
很深奧的學科
結果各自各解讀
人類都不知應該信哪一派
我們徹底跌入了一個
解讀陷阱
就在這個時候
Truth Inc. 發現
這樣下去不行
我們需要進行企業重組
這個企業重組就是由基督徒想出來的
他們慢慢發展出更龐大的人類解讀機構
一套極度嚴密的官僚體制
這個中央機構就是羅馬教廷
他們擁有聖經的最終解讀權
羅馬教廷將信仰高度中央集權
相比起另外兩大一神教
即伊斯蘭教和猶太教
都沒有像天主教那麼中央集權
主教和神學界大師
就舉行了幾次超級大會
將民間流傳的各種經典解讀
做了一次大清洗
由高層直接拍板定案
鎖定了新約聖經的官方名單
將所有不合心意的非官方經文
全部列為禁書
由這一刻開始
人類就將 Truth Inc.
變成一間跨國壟斷巨企
為了保持這個官方標準
教廷還開了一個新的部門叫異端裁判所
即是異端裁判所
專門進行思想審查和捉拿異見人士
自此之後
質疑公司政策就等同造反
歷史上其實有一個實例
例如十六世紀意大利學者布魯諾
他不單止閲讀禁書
提出宇宙無限
還公開否定神聖教條
觸及官方紅線
結果他被關在黑獄足足七年
受盡酷刑都不肯收回言論
到行刑當天
有說法指教會為了封口不讓他發言
用特製鐵鉗和鐵釘打穿了他的舌頭
最後這位只想追求真相的學者
就這樣活生生被燒死
這就是挑戰官方解讀的下場
當官方聲稱自己絕對無錯的時候
連懷疑都是有罪的
而為了保持絕對控制
整個教廷的學術界就開始嚴重「內捲」
當時那批經院哲學家
每天上班就在研究
看看神學大師阿奎那是如何解讀
看奧古斯丁解讀保羅的解讀
然後自己又加一層解讀上去
即是解釋解釋的解釋
整個歐洲的聰明才智就
浪費了在這些官僚裡面
慢慢就建起了一個巨型的同温層
與客觀現實完全脫節
而這個體制最要命的
就是它完全沒有自我修正機制
正常人摸到熱爐自然都會縮手
但如果那間公司聲稱自己
由一個絕對沒錯的聖靈
掌舵牽引著的話
他怎樣承認自己摸錯爐
你一認錯
整間公司的權威就會倒塌
為了保住大台的自尊心
社會秩序確實成功保持
但真相就做了犧牲品
自從羅馬教廷之後
真相居然變成了一個有辦公室
有印章
超官僚的的大集團
大家已經不會再問到底甚麼才是真
而是改問
誰決定甚麼才是真
這個大台系統一直都運作得很好
直到一項破天荒的新科技出現了
幾百年來
教會經文因為依靠人手抄寫
誰看了甚麼書
哪些書應該被燒毀
教廷很容易就能追蹤到
完美壟斷了真相
但到了十五世紀
印刷機一出現
官方權威資訊就由獨家變成開放開源
同温層幾乎在一夜之間倒塌
短短四十六年間
印刷機印製了足1200萬本書
超過過去1000年人手抄寫的總和
資訊正式擺脫了權威的控制
這使得大規模且低成本地複印書本成為可能
此技術基礎為隨後一世紀的思想
政治及宗教變革奠定了基石
不過如果你們以為打破了權威
真相就一定會獲勝
那就太天真了
歷史告訴我們
哥白尼提出的地球圍繞太陽旋轉
這部劃時代的科學鉅著
當時出版了幾十年也只賣出400本
因為真相通常都很簡單沉悶
給不到情緒價值
相反
在那個年代
賣到斷市的終極暢銷書
叫做《女巫之槌》
這本就是由一個瘋狂的天主教裁判官
海因里希·克雷默寫的極端陰謀論手冊
非常重口味
寫了一個撒旦女巫的地下網絡
說她們懂得騎掃把飛
跟惡魔羣魔亂舞
還會下咒破壞農作物
是十五世紀的假新聞 fake news
其實教廷一開始是
強烈譴責這本書的內容
但作者很懂得玩弄手段
在書面就印了一張假的官方推薦信
隨著這本書靠印刷機
印完一版又一版
假新聞已經深入民心
結果全歐洲各地的世俗法庭
地方官員
基層的獵巫官僚
竟然全部將之奉為標準程序
普通市民還開始為了報私仇
瘋狂告密
說隔壁鄰居是女巫
一旦被開檔案調查
那個疑犯就死定了
他們會用燒紅的鐵鉗和滾水
嚴刑逼供
直到你肯承認一些
根本不可能發生的罪行為止
需知道印刷機沒有腦袋
它不會跟你事實查核
它不會跟你辨別
它只會複製
它會量產資訊
同時也會將這些
集體被害妄想量產化
導致全歐洲有高達五萬個
無辜的人被嚴刑拷打和處死
就說 1600 年
這場災難就降臨慕尼黑的 Pappenheimer 一家
包括爸爸
媽媽
兩個成年兒子和只有十歲的弟弟 Hansel
那些法官竟然先對十歲的 Hansel
用最極端的酷刑
官方記錄是明文寫著
要逼弟弟頂證自己的親生媽媽
經歷完慘絕人寰的折磨
全家屈打成招
承認用巫術殺了 265 人
行刑那天
四個大人被燒紅的鐵鉗撕裂皮肉
男人就被車輪弄斷了手腳
父親被人由下面插死在木樁上
母親甚至被殘忍割去雙乳
之後大人亦都被活生生燒死
全程這一個十歲的 Hansel
被迫要親眼看著全家被殘殺
四個月後
他自己亦都要被送上刑場處決
為甚麼整個社會
會任由這麼瘋狂的事發生呢
因為當法官判死刑的時候
他們根本不需要講證據
他們只是跟著《女巫之槌》做事
這個就是
絕對正確的幻想最致命的漏洞
為甚麼大台叫不停
因為他們已經不能停了
教宗當年曾經是出過聖旨
承認女巫是存在的
而各地的法庭亦都已經
靠獵巫建立了龐大官僚體系
如果要承認這本書是錯誤的
女巫是假的
那即是承認整個神聖的體制
無端謀殺了幾萬個
好像 Pappenheimer 的無辜市民
一個靠絕對無錯
來維持權力的大企業
一旦認錯
整個霸權同信仰就會瞬間崩解
這就是人類社會最深層的矛盾
我們永遠將秩序
和系統的自尊心放在真相之上
他們寧願看著
無辜的小孩被剝皮拆骨
活生生燒死
都不願更正他們的系統錯誤
當舊的大台死不肯認錯
而任何人都可以
印製自己版本的真相出來
我們終於跌入了死胡同
既然真相是
沒有人有資格把關的話
人類就開始問
怎樣才可以更加貼近真相
經歷過獵巫大災難
人類終於覺醒
要找真相
不可以再靠絕對無錯的大台
解決方法是一次人類的覺醒
無知的發現
觸發這場覺醒的其中一大推手
是歐洲人發現了美洲新大陸
當時的知識份子一聽到就崩潰
原來地球上有足足一半
的陸地 物種和人類
是聖經和古代大師隻字未提的
如果一本完美的書
連半個地球都漏了
那麼大台根本就不是全知
所以科學革命的起點
就是人類第一次望著鏡子
勇敢去承認
原來我們甚麼都不知道
傳統宗教是假設
手上已經有行政總裁的完美真理
但是科學的起點剛剛相反
它假設現在的數據
有機會都是垃圾
所以科學是沒有天書的
只有教科書
而教科書是預了給人改的
學者哈拉瑞就舉了一個例子
現代心理學的聖經
DSM 精神疾病診斷與統計手冊
封面是大字標題印著第五版
這個就是官方站出來跟你說
這本書是有錯的
是暫時的
我們會繼續更新
但相反你永遠不會見到
市面出現一本叫《聖經 2.0》
然後附帶更新說明
承認古代的作者入錯數據
因為絕對正確的偶像包袱
並不容許他們誠實
但單單承認無知都未夠
還要有自我修正機制
十七世紀
歐洲就將這一套機制制度化了
英國就成立了皇家學院
座右銘
Nullius in verba
即是不要信一面之詞的意思
法國也成立了科學院
他們就不會問你
出版商才會問的問題
這篇文章有多少人看
賺多少錢
也不會問你異端裁判所的問題
你這篇文章是否符合提摩太前書的教導
他們只會問你
你的實證在哪裏
把數據交出來
其他人可以重製到同一個結果
才會當成真實
1982 年的丹·謝赫特曼就是例子
他發現了當時定律說
不可能存在的準晶體
老闆生氣得直接將文章丟到桌上
你多讀兩年書再說
嫌他丟臉就將他調出實驗室
因為以當時的化學定律來說
這個準晶體根本不可能存在
連拿過兩次諾貝爾獎的大師
化學家鮑林都公開嘲笑他
但丹·謝赫特曼沒有退縮
他望著老闆說
我見到的準晶體
不是在書上
而是在顯微鏡上
Mic dro:p.
這句說話就是科學革命的靈魂
由於有自我修正機制
科學界的各大權威沒有燒死他
其他科學家也可以自由
繞過大老闆的自尊心
直接動手做實驗
結果就看到
一模一樣的晶體
於是短短十年內
全球化學界的
最高管治機構
真的白紙黑字
改寫了晶體的官方定義
而 丹·謝赫特曼 最後也贏了諾貝爾獎
丹·謝赫特曼
您的準晶體發現開創了
一個全新跨學科科學領域
這同時也提醒了我們
人類對世界的認知其實非常有限
在傳統的官僚體制裏
你想晉升
你就要拼命保護教條
討老闆開心
老闆說甚麼
你要比他更主動去擁護那些
但科學機構是人類史上
唯一一個會直接獎勵你
去揭破權威的無知
你不會因為有能力
背誦所有教科書而獲得諾貝爾獎
你獲得獎項
是因為你有能力推翻以前那班神級猛人
我們是放棄絕對秩序
換取一個慢慢而且痛苦地
去除錯誤的機會
鏡頭拉回來今日
推完《連結》
我最大的感受就是我們這一代人
明明是拿著人類史上最多的資訊
但上網看看
環境反而好像退回中世紀
好像失去了理性討論的能力
骨子裡我們可能還是那班
很想要確定答案
要靠權威去派定心丸的原始人
一見到不同意見
指定動作
貼標籤
批鬥
逼人歸邊
這種好像生理反射般
打稻草人的衝動
本質上其實跟當年獵巫沒什分別
而很多人為了要守住
那些不知哪來的全知形象
在網上做了異端裁判官也不自知
為甚麼會這樣呢
可能求真是一件很累的高階勞動
而發洩情緒
去獲取那種廉價的正確感覺
太容易了
為了那份優越感
很多人甘願連自我修正
這個功能都丟進垃圾桶
偶爾我們都會收到一些留言說
你都不敢表明立場
我明白的
在某些人眼中
敢表態好像就等於有膽識
但說實話
妄下定論從來都不需要膽識
夠武斷就可以了
不算是甚麼特長
反而在今天這個資訊大混亂
人人都逼你選邊站的年代
敢走出來承認
我未有足夠資料去支持任何一方
才真是需要勇氣
最有力的一句說話
或許從來不是我一定正確
而是 我有機會是錯誤的
今天講的只是《連結》裡面
其中一個我好多反思的章節
片長關係有很多精彩故事
我都跳過了
書的後半部
其實不是往我的反思那邊走
而是有關未來的
到底 AI 會怎樣改變
人類追求真相的方式呢
是這個命題
如果你對這個話題有興趣的話
真要買一本讀讀
思考題
人類究竟是追求真相本身
還是貪圖掌握真相帶來的穩定感
最後
如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀